---
title: "【武漢肺炎大爆發】確診病例各有標準　中國一套、香港與世衛另一套"
date: "2020-02-14"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "世衛"
  - "武漢肺炎"
  - "確診病例"
url: "https://web.archive.org/web/20200812151107/https://www.hkcnews.com/article/26917/%E4%B8%96%E8%A1%9B-%E7%A2%BA%E8%A8%BA%E7%97%85%E4%BE%8B-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-26917/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%A2%BA%E8%A8%BA%E7%97%85%E4%BE%8B%E5%90%84%E6%9C%89%E6%A8%99%E6%BA%96-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E4%B8%80%E5%A5%97%E3%80%81%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%88%87%E4%B8%96%E8%A1%9B%E5%8F%A6%E4%B8%80%E5%A5%97"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/26917/%E4%B8%96%E8%A1%9B-%E7%A2%BA%E8%A8%BA%E7%97%85%E4%BE%8B-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-26917/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%A2%BA%E8%A8%BA%E7%97%85%E4%BE%8B%E5%90%84%E6%9C%89%E6%A8%99%E6%BA%96-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E4%B8%80%E5%A5%97%E3%80%81%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%88%87%E4%B8%96%E8%A1%9B%E5%8F%A6%E4%B8%80%E5%A5%97"
---

# 【武漢肺炎大爆發】確診病例各有標準　中國一套、香港與世衛另一套

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200812151107im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/武漢肺炎-確診病例-中國-20200214020024_ae6c_large.jpg" alt="">
<figcaption>按此處看Excel版本表格</figcaption>
</figure>

中國公布本周三（12日）新型冠狀病毒肺炎確診病例急增15152宗，累計上6萬宗，令人關注呈報準則變更。新增的1萬5千多宗確診病例有98%來自湖北省。該省衛健委昨早公布數字時，表示根據國家衛健委 [《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第五版）》](https://web.archive.org/web/20200812151107/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-02/09/5476407/files/765d1e65b7d1443081053c29ad37fb07.pdf) ，湖北省在確診病例以外，還有「臨床診斷病例」，為了與全國其他省份分類一致，從12日的數字開始，將臨床診斷病例納入確診病例。

眾新聞亦發現，國家衛健委在2月6日發出的 [防控方案（第四版）](https://web.archive.org/web/20200812151107/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-02/07/5475813/files/9a774a4defee44daa05894138bd0509a.pdf) 指出，「無臨床症狀，呼吸道等標本新型冠狀病毒病原學檢測陽性者」被歸類為無症狀感染者，而非確診病例。

到底「確診病例」的定義有沒有國際標準？本港衛生署又是如何診斷確診病例？會否跟隨中國標準？衛生署回應：「（本港）確診個案為經化驗對新型冠狀病毒測試呈陽性反應的個案」、「截至2月13日，香港確診的53宗個案全部有出現病徵，暫未發現沒有病徵的個案。根據世界衞生組織有關全球監測新型冠狀病毒的臨時指引，經化驗確診的個案不論是否出現臨床徵狀亦需計算。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200812151107im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/確診病例-世衛-武漢肺炎-20200214014819_1054_large.jpg" alt="">
<figcaption>世衛（WHO）發布的臨時指導文件為「確診病例」寫下的定義。按這裡看高清版本</figcaption>
</figure>

世界衛生組織在1月31日發布的 [臨時指導文件](https://web.archive.org/web/20200812151107/https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330857/WHO-2019-nCoV-SurveillanceGuidance-2020.3-chi.pdf) ，將確診病例定義為「無論有無臨床症狀和體徵，經實驗室確診為2019新型冠狀病毒感染的病例。（A person with laboratory confirmation of 2019-nCoV infection, irrespective of clinical signs and symptoms.）。中國標準則是另一套。

翻查中國國家衛健委發布的防疫方案，1月22日發布了 [第二版防疫方案](https://web.archive.org/web/20200812151107/http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/szkb_11803/jszl_11815/202001/t20200123_211379.html) ，在病例定義上分為疑似病例及確診病例。1月28日發布 [第三版](https://web.archive.org/web/20200812151107/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-01/29/5472893/files/2efb7f97b77d42d6bf4baba8569ac73c.pdf) ，新增「輕症病例」及「無症狀感染者」，兩者均對病毒測試呈陽性反應，但不列作確診病例。兩者分別在於：輕症病例指臨床症狀輕微、無明顯肺炎表現； 無症狀感染者沒有臨床症狀（例如發熱、淋巴細胞數減少），但各省市及國家衛健委，均沒有透露這兩類病例的數字。

本身是醫生的公民黨立法會議員郭家麒較早前接受《蘋果日報》訪問指出，根據流行病學，不論患者是否出現病徵，只要受到病毒感染，在病毒測試中呈陽性反應，便屬「確診」個案，「（確診）係睇患者有冇病毒，唔係有冇病徵，呢個係全世界嘅共識，一向都係咁做……之前嘅SARS、MERS都未聽過會咁做。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200812151107im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/武漢肺炎-國家衛生健康委員會-確診病例-20200214014838_149b_large.jpg" alt="">
<figcaption>第三、四版防疫方案均列明，無症狀感染者不列作確診病例。按這裡看高清版本</figcaption>
</figure>

及至2月6日，國家衛健委再發布 [第四版防疫方案](https://web.archive.org/web/20200812151107/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-02/07/5475813/files/9a774a4defee44daa05894138bd0509a.pdf) ，將湖北省的病例分類獨立處理。湖北省病例分為： **疑似病例、臨床診斷病例、確診病例、無症狀感染者** ；湖北以外省份的病例則沒有「臨床診斷病例」。 臨床診斷病例的定義是「具有肺炎影像學特徵」的疑似病例，即以電腦掃描（CT）顯示有肺炎特徵者。新華社當日（6日）報道，武漢大學中南醫院醫學影像科副主任、教授張笑春提到病毒檢測結果有「假陰性」的可能，「CT檢查方便、快捷、直觀，在基層醫院易於普及。雖然CT只是輔助診斷手段，但在防控形勢嚴峻的今天，武漢等地區的防控必須採取『不放過一個』的非常規手段，減少交叉感染。」

湖北省衛健委公布11日病例數字時，才首度透露全省當日新增4890宗「臨床診斷病例」，累計共有10567例，12日增至13332例；累計確診病例48206例（含臨床診斷病例13332例）。湖北省錄得單日最多確診數：14840宗，同日中共換馬，湖北省委書記蔣超良、武漢市委書記馬國強雙雙下台，換上習近平親信、前上海市市長應勇及前濟南巿委書記、湖北省委委員、常委王忠林。

香港大學感染及傳染病中心總監何栢良昨日接受港台節目訪問，認為內地更新呈報標準可更真實反映感染情況，是好事，籲港府認真了解這次調整的呈報標準。他並指，病人湧現之下，醫院未能為所有人做病毒測驗，所以將臨床診斷病例歸入確診病例讓人更準確掌握疫情。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200812151107/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
